1、数据库的插入语句values字段中变量需要用引号不？？？？？
     只要变量是一个字符串类型或时间类型就需要，如果是now()就不需要了
2、在使用select设置别名的时候，如 : fav as 兴趣,  每一个字段间用英文","隔开，最后一个字段的 
from之间不需要逗号
3、在mysql 中关键字也能用，但是需要加上反引号 `  ；  `from`
4、标量子查询：一个有具体值的select子查询（其最终结果是一个应该是一个具体的数值）
5、学生表.*    代表学生信息表中的所有信息
6、组信息 和group by之间联系?
       聚合函数count(*)是一个全局的函数，即没有group by的情况下也可以正常使用
       select语句中 = 和 in 的区别
       in运算符是要查找的结果是多个数据的时候，而 = 号是左右数据结果相等
       聚合函数 count(*)， avg()，sum()，max()，min() 最终的结果是一个具体的数字（值），       不会出现字段
7、内连接的思想是列出所有有意义的数据，然后从中筛选，
     如果是要多行一列的数据用select,或者一行多列的数据where
8、php获取当前时间戳函数time();    Mysql获取日期时间:now();
9、select 查询添加 limit条件，可以提高查询效率










